# 퇴사 회고


## 나는 곧 퇴사한다.

퇴사통보도 했고 지금까지 회고도 할겸 글을 쓴다. 커피한잔과 함께 글을 썼으면 좋겠지만 내일 운전을 하기위해 잠을 잘(?) 자야하므로 탄산음료 한잔과 함께한다. 


### 퇴사하는 이유

항상 모든 일에는 이유가 있다고 생각한다. 내가 숨쉬고 먹고 살아가는것에 대한 모든것에 말이다. 물론 퇴사하는것에 대한 이유도 존재한다. `자문자답` 형식으로 쭉 써내려가보고자 한다.


> Q 1. 왜 퇴사하는가?

여러 복합적인 이유가 겹쳤다. 물론 입사하고 3개월 연수후 경주로 파견을 간 순간부터 이직하고 싶었다. 하지만 첫 직장이고 입사한지 얼마안되서 이직해버리면 경력상 좋지않은 문제가 있을까 하는 망설임에 지금까지 오게 되었다. 

진지하게 퇴사를 마음먹게된 계기라기 보다는 그냥 입사부터 차곡 차곡 쌓여왔던것들이 시기를 만나 터지게 된거라고 보면 되겠다. 

> Q 2. 그렇다면 퇴사에 영향을 미친 요인은 무엇인가?

우선 가장 큰 요인은 **답답함** 이다. 아주 서서히 목을 졸라와 미치게 만드는 답답함.

 최근 몇달전 부터 늘상 같은 패턴으로 코드를 만들어내는것을 깨닫는순간, 씹지도 않은 고구마가 목으로 들어와 꽉 막힌 답답함을 느꼈다. 거기에 코딩하면서 그냥 되는대로 만들어나가는, 일종의 매너리즘까지 더해지니 지금까지 쌓여있던 불안감이 쏟아져 나온것이다. 

입사초부터 계속 자신에게 질문해온것이 있다. *이대로 괜찮은것인가? 이게 최선의 방법인가?* 이 질문에대해 스스로 이런저런 변명을 해왔다. 입사한지 얼마 안되었으니까.. 일을 계속 배우고있으니까.. 아직 경험이 많이 없으니까.. 점점 더 나아지겠지.. 하는 현실을 바라보지 않은 답변이였다. 이런 변명을 스스로에게 할때마다 마음 한구석에 이러면 안된다는 불안감이 쌓인것이라 생각한다.

> Q 3. 구체적인 요인은?

기왕 말하는거 여기다가 다 풀어야지. 일단 지쳤다. 늘상 솔루션 기업이라고 말하고 있지만 정작 내가하고 한건 SI이다. 대전에서 8개월 / 경주에 2년 가까이 있으면서 개발 + SM 업무 까지 같이하니 죽을맛이였다. 다만 힘들다고 일을 대충한건 아니다. 스스로 매번 최선을 다했다고 자부할 수 있다. 물론 그 댓가는 + @ 의 업무였지만.

그리고 코딩할 때 좀더 나은 알고리즘을 고민하고, 자동화된 테스트 도구를 사용하고, 리팩토링하며, 팀원들과 코드리뷰를 하고싶었다. 도입하려고 내 나름대로 연구해보고 팀원들을 끌어들였다. 

코드리뷰의 경우 꽤 성과도 있었다. 서로 놓친 부분을 파악하게 되고 잠재적인 크리티컬 이슈를 찾아낸적도 종종 있었다. (예를들어 if 문에 = 하나만 사용한 경우라던지) 하지만 팀원들의 파견이 잦아지고 팀원이 모두 모이는날이 손에 꼽을 지경에 이르자 결국 흐지부지되고 말았다. 
이 부분에 대해서는 어떻게보면 내 노력이 부족했던것 같기도 하다. 

정리하자면 휴식 + 하고싶은것을 위해 + 나 자신의 발전 정도로 요약되겠다.


> Q 4. 퇴사 통보시 어려움은 없었나?

처음 팀장님한테 말할때는 가슴이 두근거렸다. 그렇지만 말 안할수도 없는 노릇이라 그냥 말했다. 말하고 나니 너무 후련했다. 이럴줄 알았다면 더 빨리 말했을텐데.. 무튼 진행중인 프로젝트가 7월에 마감되어 신규 프로젝트가 없는 상태에서 경주에 상주하던 직원이 그만두게 되어 내가 땜빵으로 유배(..)를 가는 조건으로 8월말까지 일하게 되었다. 7월 말쯤에 사직서 올려야지.



> Q 5. 퇴사후 계획은?

우선 8월 말일까지 일하고 부모님의 일 도와드리는게 끝나면 대략 11월쯤 되니 그때부터 다시 취업을 준비할것이다. 서울로.









