---
layout: single
title:  "Review"
tag : 
    - Review
    - YearReview
---


# 2019년 연말 회고

벌써 2019년도 몇일 남지 않았다. 도대체 언제 이렇게 시간이 지나버렸는지 참 놀라울 따름이다. 올해 있었던 일들을 돌아보면서 2019년을 보내려고 한다.


## 개발자로서

개발자로서 올해를 나타내는 키워드는 4개로 나타낼 수 있다.

- 출장
- 퇴사
- 도전

### 출장

올해 초부터 경주와 대전을 매우 자주 오갔다. 구글 캘린더와 이동내역을 확인해보니 거의 한달에 최소 5일 최대 12일정도 경주에 출장을 다닌셈이다. 왜 그리 출장을 다녔는가 하면, 경주에 적용되어있는 시스템은 차단망에 설치되어있는지라 유지보수 관련작업을 하려면 무조건 경주에 가서 작업을 해야하는 것이다. 특히 올해 초에는 시스템 업데이트나 외부시스템 변경작업으로 출장이 잦을수밖에 없었던 것이다.

출장을 가게되면 인터넷 접속이 불가능하고 보안관련 사유로 인해 불편한 환경에서 작업을 해야해서 스트레스가 이만저만이 아니였다. 2018년에는 이때문에 건강을 해치기도 했으니.. 하지만! 잃어버리는게 있다면 얻는것도 있는법. 웹 서비스 운영에 대한 경험, 장애 대응 능력, 외부 시스템과 연동할때 어떤일들이 필요한지 몸으로 배울수 있었다. 

그렇게 출장을 자주 다니다가 5월즈음 하여 어느정도 마무리가 되어 출장 횟수가 줄어들었다. 물론 횟수가 줄었다고 했지 아예 갈일이 없던건 아니라서 수시로 출장을 다녔다. 그리고 대망의 6월. 퇴사의사를 팀장님한테 말씀드리고 7월, 8월 퇴사직전까지 경주 파견이 결정되었다.

7월, 8월 경주 파견이 결정된 이유는 내가 퇴사의사를 말하기 바로 한달전에 경주 상주 직원이 퇴사 의사를 밝혔기 때문이다. 회사에서는 대체 인력 마련에 고심하는 그때, 나까지 퇴사한다고 말한것이다. 그래서 결정난것이 내가 퇴사직전까지 경주 파견 생활을 하면서 경주에 신규로 채용될 인력 교육까지 맡게된것이다.

그래도 마지막 2달간은 그렇게 큰 어려움 없이 마지막 파견생활을 마무리 짓게되었다. 장기적인 출장 & 파견생활로 배운것도 많고 얻은것도 있지만 두번다시 하고싶은 경험은 아니다.

### 퇴사

원래 퇴사하고싶은 마음이 들었던건 2017년 수습기간을 거치고 경주에 파견되어 경주 사무실에 첫 출근했을때였다. (이제는 말해야지) 발주처에서 제공해준 사무실에는 온갖 협력사가 모여 작은 모니터를 붙잡고 다닥다닥 붙어 일하는 시장한복판에 던져진 느낌이였다. 사실 대전에서 수습기간중에 경주에 견학을 가고싶다고 말했을때 팀장님의 얼굴이 심각하게 어두워지는걸 보고 눈치챘어야하는데... 무튼 나는 개발자로 입사했더니 실시간으로 오류가 나는 시스템과 그 시스템을 사용하면서 화가 단단이 난 발주처의 고객들을 상대해야했고 그와중에 해당 시스템의 도메인 지식 및 시스템 유지보수를 맡아야했다.

하지만 그때의 나는 이상한 도전정신이 발휘되어 `이것도 못하면 다른것도 못하겠지!`라는 생각에 결국 버티고 버텨 적응하고 나서는 개발업무까지 도맡아 처리할수 있게 되었다.

###### 그때 도망갔어야..ㅎㅎ;;;

물론 잘 해나가던중에 분명 위기가 있었다. 2018년에는 얼굴이 맛이가서 한달동안 병원 신세를 진적도 있고 2019년 초에는 협력사 시스템이 SAP HANA 업데이트 및 EAI 고도화를 이유로 외부시스템이 모조리 바뀌는 탓에 새벽 2시에 갑자기 불려나가는등 별별 일이 다 있었다. 이런 일련의 일들이 퇴사 이유에 기여했을수도 있지만 가장 결정적인 원인은 더이상 나아지지 않을꺼라는 생각이 들어서이다.

어느순간부터 내가 계속 똑같인 방식으로만 코드를 작성하고 있다는것을 깨달았다. 늘 더 나은 방식을 추구해야함에도 불구하고 그냥 전과 같은 방식이 편하고 새로운 기술 스택을 익히기에는 시간이 부족하다는 핑계로 말이다.

그래서 결국 새로운 도전을 하기위해 8월 말일. 

퇴사하였다.


### 도전

퇴사이후 2개월동안 부모님 일을 도와드리게 되었다. 2달동안 육체노동을 한 덕분에 체력도 좋아지고 스트레스로 망가진 몸도 많이 회복되었다. 그리고 11월, 12월동안 toy project를 진행하면서 React, Node.js, MongoDB, Python, AWS등 평소 써보고싶었던 기술 스택들을 사용하게 되었다. 그리고 내가 평소 부족했던 웹 관련 지식들에 대해 살펴보는 시간이 되었다. 퇴사 이후 보내는 시간들이 나에게는 새로운 경험과 도전의 연속이지만 훗날 후회하지 않도록 더욱 열심히 도전하고 내년에는 소프트웨어 엔지니어로서, 프론트-엔드 개발자로서 새로운 도약을 해야지.


### 기술스택

업무에 실 사용한 기술 스택 : javascript es5, C#, Extjs 4, MSSQL

개인적으로 사용해본 기술 스택 : Python3.7, Node.js, ReactJS, MongoDB, AWS EC2, AWS Route 53


### 내년 목표

- 프론트 엔드 개발자로 취업(1월 내)
- 신규경험 : TypeScript, React Native, Vue.js
- 숙련 : React, CSS, SCSS, 웹 관련 전반적인 지식

